在运行程序时，你可能需要根据不同的条件，输入不同的命令行选项来实现不同的功能。
目前有短选项和长选项两种格式。短选项格式为"-"加上单个字母选项；长选项为"--"加上一个单词。长格式是在Linux下引入的。
许多Linux程序都支持这两种格式。
在Python中提供了getopt模块很好的实现了对这两种用法的支持，而且使用简单。
取得命令行参数 

在使用之前，首先要取得命令行参数。使用sys模块可以得到命令行参数。 
```
import sys 
print sys.argv 
```
然后在命令行下敲入任意的参数，如： 
```
python get.py -o t --help cmd file1 file2 
```
结果为： 
```
['get.py', '-o', 't', '--help', 'cmd', 'file1', 'file2'] 
```
可见，所有命令行参数以空格为分隔符，都保存在了 sys.argv 列表中。其中第1个为脚本的文件名。 

选项的写法要求 

对于短格式，"-"号后面要紧跟一个选项字母。如果还有此选项的附加参数，可以用空格分开，也可以不分开。长度任意，可以用引号。如以下是正确的： 
```
-o 
-oa 
-obbbb 
-o bbbb 
-o "a b" 
```
对于长格式，"--"号后面要跟一个单词。如果还有些选项的附加参数，后面要紧跟"="，再加上参数。"="号前后不能有空格。如以下是正确的： 
```
--help=file1 
```
而这些是不正确的： 
```
-- help=file1 
--help =file1 
--help = file1 
--help= file1 
```
如何用getopt进行分析:

使用getopt模块分析命令行参数大体上分为三个步骤： 

1.导入getopt, sys模块 
2.分析命令行参数 
3.处理结果 

第一步很简单，只要： 
```
import getopt, sys 
```
就行了。 

第二步有些复杂，拿Python手册上的例子来说明： 
```
try: 
opts, args = getopt.getopt(sys.argv[1:], "ho:", ["help", "output="]) 
except getopt.GetoptError: 
# print help information and exit: 
```

1. 处理所使用的函数叫getopt()，因为是直接使用import导入的getopt模块，所以要加上限定getopt才可以。 

2. 使用sys.argv[1:]过滤掉第一个参数（它是执行脚本的名字，不应算作参数的一部分）。 

3. 使用短格式分析串"ho:"。当一个选项只是表示开关状态时，即后面不带附加参数时，在分析串中写入选项字符。当选项后面是带一个附加参数时，在分析串中写入选项字符同时后面加一个":"号。所以"ho:"就表示"h"是一个开关选项；"o:"则表示后面应该带一个参数。 

4. 使用长格式分析串列表：["help", "output="]。长格式串也可以有开关状态，即后面不跟"="号。如果跟一个等号则表示后面还应有一个参数。这个长格式表示"help"是一个开关选项；"output="则表示后面应该带一个参数。 

5. 调用getopt函数。函数返回两个列表：opts和args。opts为分析出的格式信息。args为不属于格式信息的剩余的命令行参数。opts是一个两元组的列表。每个元素为：(选项串,附加参数)。如果没有附加参数则为空串''。 

6. 整个过程使用异常来包含，这样当分析出错时，就可以打印出使用信息来通知用户如何使用这个程序。 

解释一下什么是选项，什么是参数。

1).单个字符，表示选项，

2).单个字符后接一个冒号：表示该选项后必须跟一个参数。参数紧跟在选项后或者以空格隔开。该参数的指针赋给optarg。

3).单个字符后跟两个冒号，表示该选项后必须跟一个参数。参数必须紧跟在选项后不能以空格隔开。该参数的指针赋给optarg。（这个特性是GNU的扩张）。


如上面解释的一个命令行例子为： 
```
'-h -o file --help --output=out file1 file2' 
```
在分析完成后，opts应该是： 
```
[('-h', ''), ('-o', 'file'), ('--help', ''), ('--output', 'out')] 
```
而args则为： 
```
['file1', 'file2'] 
```
第三步也比较简单。在这一步主要是对分析出的参数进行判断是否存在，然后再进一步处理。主要的处理模式为： 
```
for o, a in opts: 
if o in ("-h", "--help"): 
usage() 
sys.exit() 
if o in ("-o", "--output"): 
output = a 
```
使用一个循环，每次从opts中取出一个两元组，赋给两个变量。o保存选项参数，a为附加参数。接着对取出的选项参数进行处理。
