### 1.C 和 C++ 有什么区别 ?

        答：c++在c的基础上增添类，C是一个结构化语言，它的重点在于算法和数据结构。
        C程序的设计首要考虑的是如何通过一个过程，对输入（或环境条件）进行运算处理得到输出（或实现过程（事务）控制）.
        而对于C++，首要考虑的是如何构造一个对象模型，让这个模型能够契合与之对应的问题域，
        这样就可以通过获取对象的状态信息得到输出或实现过程（事务）控制。
        
### 2.const 有什么用途?

主要有三点：

    1：定义只读变量，即常量.

    2：修饰函数的参数和函数的返回值.

    3： 修饰函数的定义体，这里的函数为类的成员函数，被const修饰的成员函数代表不修改成员变量的值.
    
### 3.指针和引用的区别

    1：引用是变量的一个别名，内部实现是只读指针

    2：引用只能在初始化时被赋值，其他时候值不能被改变，指针的值可以在任何时候被改变

    3：引用不能为NULL，指针可以为NULL

    4：引用变量内存单元保存的是被引用变量的地址

    5：“sizeof 引用" = 指向变量的大小 ， "sizeof 指针"= 指针本身的大小

    6：引用可以取地址操作，返回的是被引用变量本身所在的内存单元地址

    7：引用使用在源代码级相当于普通的变量一样使用，做函数参数时，内部传递的实际是变量地址
    
### 4.C++中有了malloc / free , 为什么还需要 new / delete     

    1:malloc与free是C++/C语言的标准库函数，new/delete是C++的运算符。它们都可用于申请动态内存和释放内存。
    2:对于非内部数据类型的对象而言，光用maloc/free无法满足动态对象的要求。
      对象在创建的同时要自动执行构造函数，对象在消亡之前要自动执行析构函数。
      由于malloc/free是库函数而不是运算符，不在编译器控制权限之内，不能够把执行构造函数和析构函数的任务强加于malloc/free。
    3:因此C++语言需要一个能完成动态内存分配和初始化工作的运算符new，以一个能完成清理与释放内存工作的运算符delete。
     注意new/delete不是库函数。
     
### 5. 编写类String 的构造函数，析构函数，拷贝构造函数和赋值函数
```
#include <bits/stdc++.h>
#include <cstring>
using namespace std;
class String {
public:
  String(const char *str = NULL); // 普通构造函数
  String(const String &other); // 拷贝构造函数
  ~String(void); // 析构函数
  String & operator =(const String &other); // 赋值函数
private:
  char *data; // 用来保存字符串
};

// 普通构造函数
String::String(const char *str) {
  if(str == NULL) {
    data = new char[1];
    *data = '\0'; // 结束标志'\0'
  }
  else {
    int length = strlen(str);
    data = new char[length + 1];
    strcpy(data,str);
  }
}
// 析构函数
String::~String(void) {
  delete []data;
}
// 拷贝构造函数
String::String(const String &other) {
  int length = strlen(other.data);
  data = new char[length + 1];
  strcpy(data,other.data);
}
// 赋值函数
String &String::operator =(const String &other) {
  if(this == &other) { // 检查自赋值
    return *this;
  }
  delete []data;
  int length = strlen(other.data);
  data = new char[length + 1];
  strcpy(data, other.data);
  return *this; // 返回本对象的引用
}

int main(int argc, char const *argv[]) {
  String s = "asdasd";
  String a;
  String b("abc");
  // printf("%s\n", b.data); // 因为定义了private,封装了所以访问不了
  return 0;
}

```

### 6. 多态的实现与原理:

[C++ 多态的实现及原理](https://www.cnblogs.com/cxq0017/p/6074247.html)

        C++的多态性用一句话概括就是：在基类的函数前加上virtual关键字，在派生类中重写该函数，
        运行时将会根据对象的实际类型来调用相应的函数。
        如果对象类型是派生类，就调用派生类的函数；
        如果对象类型是基类，就调用基类的函数
        1：用virtual关键字申明的函数叫做虚函数，虚函数肯定是类的成员函数。  
        2：存在虚函数的类都有一个一维的虚函数表叫做虚表，类的对象有一个指向虚表开始的虚指针。
           虚表是和类对应的，虚表指针是和对象对应的。  
        3：多态性是一个接口多种实现，是面向对象的核心，分为类的多态性和函数的多态性。  
        4：多态用虚函数来实现，结合动态绑定.  
        5:纯虚函数是虚函数再加上 = 0；  
        6：抽象类是指包括至少一个纯虚函数的类。
        纯虚函数:virtual void fun()=0;即抽象类！必须在子类实现这个函数,
        即先有名称，没有内容，在派生类实现内容。

### 7.单链表的逆置：
```
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * struct ListNode {
 *     int val;
 *     ListNode *next;
 *     ListNode(int x) : val(x), next(NULL) {}
 * };
 */
class Solution {
public:
    ListNode* reverseList(ListNode* head) {
        if(head == NULL) return NULL;
        ListNode* pre = NULL;
        ListNode* now = head;
        while(now != NULL)
        {
            ListNode* tmp = now -> next;
            now -> next = pre;
            pre = now;
            now = tmp;
        }
        return pre;
    }
};
```
### 8.堆和栈的区别
一个由c/C++编译的程序占用的内存分为以下几个部分：

    1:栈区（stack）：由编译器自动分配释放 ，存放函数的参数值，局部变量的值等。
      其操作方式类似于数据结构中的栈。 
    2:堆区（heap）：一般由程序员分配释放,若程序员不释放,程序结束时可能由OS回收 。
      注意它与数据结构中的堆是两回事，分配方式类似于链表。 
    3:全局区（静态区）(static) ： 全局变量和静态变量的存储是放在一块的，
      初始化的全局变量和静态变量在一块区域， 未初始化的全局变量和未初始化的静态变量在相邻的另一块区域。 
      程序结束后有系统释放 .
    4:文字常量区 ：常量字符串就是放在这里的。 程序结束后由系统释放 .
    5:程序代码区：存放函数体的二进制代码。
    
### 9.不调用C/C++ 的字符串库函数，编写strcpy:
```
char *strcpy(char *strDest, char *strSrc) {
  if((strDest == NULL) || strSrc == NULL) {
    return NULL;
  }
  char *strDestCopy = strDest;
  while((*strDest++ = *strSrc++) != '\0');
  *strDest = '\0';
  return strDestCopy;
}
```
### 10.关键字static的作用
    1.  函数体内 static 变量的作用范围为该函数体，不同于 auto 变量， 
        该变量的内存只被分配一次，因此其值在下次调用时仍维持上次的值.
    2.  在模块内的 static 全局变量可以被模块内所有函数访问，但不能被模块外其他函数访问.
    3.  在模块内的static 函数只可被这一模块内的其他函数调用，这个函数的使用范围被限制在声明它的模块内.
    4.  在类的static 成员变量属于整个类所拥有，对类的所以对象只有一份拷贝.
    5.  在类中的 static 成员函数属于整个类所拥有，这个函数不接收 this 指针，因而只能访问类的 static 成员变量.
    
### 11.在c++程序中调用被C编译器编译后的函数，为什么要加 extern“C”?
```
C++语言支持函数重载，C语言不支持函数重载，函数被C++编译器编译后在库中的名字与C编译器编译后不同。
假设某个函数的原型为：
void foo(int x, int y);
该函数被C编译后在库中的名字为：_foo
而C++编译器则会产生像 _foo_int_int 之类的名字。
为了解决此类名字匹配的问题，C++提供了C链接交换指定符号 extern "C".
```
###  12.头文件种的ifndef/define/endif 是干什么用的?
```
防止头文件被重复包含.
```

### 13.线程和进程的联系与区别
[https://blog.csdn.net/wolenski/article/details/7969908](线程和进程的联系与区别)

### 14.线程有哪几种状态？
[https://blog.csdn.net/wolenski/article/details/7969908](线程有哪几种状态)

### 15.进程间的通行方式？
```
管道，有名管道，信号，共享内存，消息队列，信息量，套接字，文件.
```
### 16.线程同步和线程互斥的区别：
[https://blog.csdn.net/wolenski/article/details/7969908](线程同步和线程互斥的区别)

### 17.线程同步的方式 :
[https://blog.csdn.net/zsf8701/article/details/7844316](Linux线程同步的三种方法)
```
Linux: 互斥锁、条件变量和信号量
```




